# React

###  在遍历组件时需要添加唯一的key的问题

> 主要原因是在react进行diff算法比较的时候，react会根据新的数据来生成新的虚拟DOM。
+ 旧的虚拟DOM和新的虚拟DOM的key相同
	+ 虚拟DOM内容没变：使用之前的真实DOM。
	+ 虚拟DOM的内容变了，则重新生成新的真实DOM，替换之前的真实DOM。
+ 旧的虚拟DOM和新的虚拟DOM的key不同
	+ 创新新的真实DOM，渲染到页面。

### 用index作为key可能会引发的问题

+ 若对列表进行了逆序添加或删除时，会产生没有必要的真实DOM更新。
+ 若结果中还有如input等输入类DOM就会产生错误DOM更新。
+ 其他情况可以用index作为key，但不推荐。

### 推荐的key ： nanoid

> nanoid ： 一个生成唯一标识的插件

.> 用法 ： npm i nanoid 

```
import nanoid from 'nanoid';

nanoid()//生成唯一标识的key
```

### react常用的解构赋值

```
//在state中
const {id,name} = this.state;
```

### 使用react需要注意的点

+ 组件名需要大写
+ 不能同时定义多个className，但是可以在一个className中定义多个class
+ 标签需要闭合
+ style里面的值必须使用对象的形式
+ render方法中使用到的state中的数据改变（setState)就会重新触发render方法

### react父子组件传值

> 父传子

```
	// 父组件
	render() {
		const { todos } = this.state;
		return (
			<Children todos={todos}/>
		)
	}
	
	//如果是定义在render外的方法，需要加上this
	
	//子组件
	this.props.todos
	
```

> 子传父

> 在父组件中写一个有参函数，通过父传子的方法传给子组件后，子组件中调用父方法并传递参数。

```
//父组件

handleChangeName=(name)=>{
	this.setState({info: name})
}

render(){
	return (
		<div>
			<Children handleChange={ this.handleChangeName } />
		</div>
	)
}

//子组件

handleClik=()=>{
	const { handleChange } = this.props
	handleChange('内容')
}

render(){
	return (
		<div>
			<div onClick={ this.handleClik } > { this.props.name }点击改变name </div>
		</div>
	)
}

```

### 组件通信

> PubSub

> 订阅:

```
PubSub.subscribe('名字', (msg, index) => {
	this.名字(index)
})
```

> 发布

```
PubSub.publish('名字', index)
```

### 多级路径刷新页面后样式丢失的问题

> 解决方案

+ 路径前面不加.
+ 使用%PUBLIC_URL%
+ 使用hashrouter

### Redirect

> 当路由都匹配不上时，重定向到redirect的路径

```
<Redirect to="/" />
```

### 让一般组件具有路由组件的功能

> widthRouter

```
import {withRouter} from 'react-router-dom'

export default withRouter(组件)
```

> withRouter可以让一般组件具有路由组件的功能，withRouter的返回值是一个新组件。

### 向路由组件传递参数

+ params参数

	+ 路由链接（携带参数）：<Link to="/demo/test/rik/21">内容</Link>
	+ 注册路由（声明接收）：<Route path="demo/test/:name/:age" component={Test}/>
	+ 接收参数：this.props.match.params
	
+ search参数

	+ 路由连接（携带参数）：<Link to="/demo/test?name=rik&age=21">内容</Link>
	+ 注册路由（无需声明，正常注册）：<Route path="demo/test" component={Test}/>
	+ 接收参数：this.props.location.search
	+ 备注：获取到的seatch是urlencoded编码字符串，需要借助querystring解析

+ state参数

	+ 路由链接（携带参数）：<Link to={{path: "/demo/test".state: {name: "rik",age: 18}}}>内容</Link>
	+ 注册路由（无需声明，正常注册即可）：<Route path="/demo/test" component={Test}/>
	+ 接收参数：this.props.location.state
	+ 备注：刷新可以保留参数

### redux

> redux的作用：实现集中式状态管理。

> 从组件角度去考虑的话，当我们有以下的应用场景时，我们可以尝试采用 Redux 来实现

+ 某个组件的状态需要共享时
+ 一个组件需要改变其他组件的状态时
+ 一个组件需要改变全局的状态时



![68747470733a2f2f6c6a63696d672e6f73732d636e2d6265696a696e672e616c6979756e63732e636f6d2f696d672f696d6167652d32303231303930393139343930303533322e706e67\[1\]](:/bc2ac2fd7e694e7b8f90593943d957ef)

> 首先组件会在 Redux 中派发一个 action 方法，通过调用 store.dispatch 方法，将 action 对象派发给 store ，当 store 接收到 action 对象时，会将先前的 state 与传来的 action 一同发送给 reducer ，reducer 在接收到数据后，进行数据的更改，返回一个新的状态给 store ，最后由 store 更改 state。

### react-router的相关技巧

+ 路由高亮：

	> 用NavLink来代替Link组件，然后指定activeClassName：选中后增加的类，不添加这个属性的话默认是active。
	
+ 封装组件：
	
	> 创建一个新的组件来存放自己封装的路由，在里面可以统一class，activeClassName等内容，就不用反复书写这些属性了，需要注意的是可以用{...this.props}来接收其他的属性。

### 组件通信总结

+ props(多用于父子组件传值)。
+ 消息订阅，发布：pubs-sub，event等。
+ 状态集中管理：redux，dva等。
+ conText：生产者-消费者模式。

### Fragment

> 作用：消除组件最外层包裹的无用div，可以在Fragment上面添加key。

```
<Fragment key={1}>
</Fragment>
```

### renderProps(vue中的slot)

> render props 就是在组件标签中传入一个 render 方法，又因为属于 props ，因而被叫做了 render props

```
<A render={(name) => <C name={name} />} />
```

> 你可以把 render 看作是 props，只是它有特殊作用，当然它也可以用其他名字来命名,在上面的代码中，我们需要在 A 组件中预留出 C 组件渲染的位置 在需要的位置上加上{this.props.render(name)},那我们在 C 组件中，如何接收 A 组件传递的 name 值呢？通过 this.props.name 的方式。

### PureComponent

>在我们之前一直写的代码中，我们一直使用的Component 是有问题存在的

+ 只要执行 setState ，即使不改变状态数据，组件也会调用 render
+ 当前组件状态更新，也会引起子组件 render

> 而我们想要的是只有组件的 state 或者 props 数据发生改变的时候，再调用 render

> 我们可以采用重写 shouldComponentUpdate 的方法，但是这个方法不能根治这个问题，当状态很多时，我们没有办法增加判断

> 我们可以从 react 身上暴露出 PureComponent 而不是 Component

> PureComponent 会对比当前对象和下一个状态的 prop 和 state ，而这个比较属于浅比较，比较基本数据类型是否相同，而对于引用数据类型，比较的是它的引用地址是否相同，这个比较与内容无关

### LazyLoad(懒加载组件)

> 用lazy来控制组件是否懒加载

```
import React, { Component ,lazy} from 'react';
const Home = lazy(() => import('./Home'))
const About = lazy(() => import('./About'))

<Suspense fallback={<h1>loading</h1>}>
    <Route path="/home" component={Home}></Route>
    <Route path="/about" component={About}></Route>
</Suspense>
```

> 我们需要用Suspense来指定加载时加载的组件，避免空白时间的出现。 

### 函数式setState

> 函数式setState可以接收两个函数参数

```
add = () => {
    const { count } = this.state
    this.setState({
        count: count + 1
    }, () => {
        console.log(this.state.count)
    })
}
```

> 在第二个参数，我们可以接收一个函数，这个函数会在状态更新完毕并且界面更新之后调用。

### 批量导出route

> 书写自定义routes

```
import Increament from "../pages/Increament";
import Decreament from "../pages/Decreament";

type routesType = {
  path: string,
  component: any,
  isNav: boolean,
}

const routes: routesType[] = [
  {
    path: '/increament',
    component: Increament,
    isNav: true,
  },
  {
    path: 'decreament',
    component: Decreament,
    isNav: true,
  }
]

export default routes
```


> 利用map return Route组件。

```
{
	routes.map((route)=>{
		return (
			<Route path={route.path} element={route.component()} key={route.path}></Route>
		)
	})
}
```

### React-router的一些更新

+ Navigate

> 代替之前的Redirect，这个组件被渲染时进行跳转。

### ts路由表

> 示例

```
import Increament from "../pages/Increament";
import Decreament from "../pages/Decreament";
import Number from "../pages/Number";
import {Navigate, RouteObject} from 'react-router-dom';

const routes: RouteObject[] = [
  {
    path: "/",
    element: <Number/>
  },
  {
    path: '/handle',
    children: [
      {
        path: 'increament',
        element: <Increament/>,
      },
      {
        path: 'decreament',
        element: <Decreament/>,
      }
    ],
  },
  {
    path: '/*',
    element: <Navigate to='/' />
  },
]

export default routes
```

```
import { useRoutes } from 'react-router-dom';
export default function App(){
	return  ({route})
}
```

### 为什么函数式组件也需要引入React

> 在函数式组件中

```
import React from "react";
const App = () => (
  <div>Hello World!!!</div>
);
export default App;
```

> 当我们去掉import React from "react"时，程序报错ReferenceError： React is not defined。

> 原因是我们的JSX语法只是一种语法糖，它最终会被转译成纯粹的js语法，因此在babel转译之后，我们的代码就变成了下面这样。

```
var App = function App() {
  return React.createElement(
    "div",
    null,
    "Hello World!!!"
  );
};
```

> 当然，有时候我们频繁的手动引入React过于繁琐，因此我们可以通过babel-plugin-react-require来实现react的自动导入，实际上该插件的功能非常简单，就是在转译时，在文件头插入import React from 'react';。同时需要注意的是，该插件只对未继承React.Component的无状态函数式组件生效，因此对于其它react函数，则仍需手动引入react。

### Hooks

+ useState 
	> 用于设置状态
```
const [answer,setAnswer] = useState('');
//第一个参数是变量，第二个是改变变量的setter
```

+ useEffect
	> 生命周期钩子，会在mounted和组件更新的时候调用，所以在请求的时候可以给第二个参数设置为[]，这样就只会在mounted的时候调用了。
```
  useEffect( ()=>{
   axios.get(baseUrl).then(
      response => setAnswer(response.data.activity)
    )
  },[])
```

+ useSelector 
	> 获取redux tokit状态里的值

```
const count = useSelector((state: RootState) => state.counter.count)
//RootState是类型
```

+ useDispatch

> 使用这个 hook 能得到 redux store 的 dispatch 方法引用。

```
  const dispatch = useDispatch()
  
  const function = () => {
    dispatch(decrement())
  }
  
  //decrement是action
```

### 自定义Hooks

> 自定义Hooks，实际上就是把每个组件重复的逻辑单独抽离出来，然后封装成函数，只不过用use开头就好，不然用不了一些hooks。
