# ES6

## let , const ,var 

> 通常我们会使用let定义会重复赋值的变量，用const定义常量或者引用地址不会发生改变的变量。

> 需要注意的是let和const不会像var一样存在变量提升的问题，例如var a = 0，那么在作用域的顶部就会默认存在一次声明 : var a ; let和const不会，但这也会导致一个情况的发生 : 在声明这这句话之前不能像var一样读到undefined，而是ReferenceError ， 这就是暂时性死区问题，在let的声明之前无法读取这个值，这也意味着typeof不是一个百分百安全的操作，因为在这种情况下会报错 : ReferenceError。

## let , const , var的一些区别

+ cosnt在声明时必须进行赋值，var和let不用。
+ let 和 const都不能在同一作用域重复声明同一个变量 => 这也意味着不能在函数内部声明参数。
+ let 和 const 存在块级作用域，var没有。
+ var存在变量提升，let 和 const 没有。
+ let 和 const 存在暂时性死区，var没有。

## 变量的解构赋值

### 官方解释 :

> ES6 允许按照一定模式，从数组和对象中提取值，对变量进行赋值，这被称为解构。

### 常见例子 : 

```
let [a, b, c] = [1, 2, 3];
// a = 1 , b = 2 , c = 3
```

> 除此之外比较常用的还有

```
// 给变量赋初值
let [x = -1 , y = x] = [];
// x = 1	y = -1

// 覆盖这个初始值
let [x = -1 , y = x] = [1, 1]
// x = 1 y = 1; 

// 注意参数的顺序
let [x = y, y = 1] = []
// 报错，不能在初始化y之前访问y(暂时性死区)
```

> 对于对象来说，解构赋值是一种非常方便的赋值方式，例如

```
// 注意对象中是没有顺序的
let { x, y } = {y: 1,x:2}
// x = 2 y = 1
// 这一点在实际开发中是非常方便的,比如我们在接收JSON后给变量赋值用这样的方法就非常快捷。
```

> 解构也可以用于对象嵌套

```
// 参考于ES6-阮一峰
let obj = {
  p: [
    'Hello',
    { y: 'World' }
  ]
};

let { p: [x, { y }] } = obj;
x // "Hello"
y // "World"
```

### 需要注意的点
+ 在解构赋值中赋值失败的变量会返回undefined。
+ 在解构赋值中，如果等号右边不可迭代，那么会报错。
+ 如果解构模式是嵌套的对象，而且子对象所在的父属性不存在，那么将会报错。

## 模板字符串
```
	`hello ${world}`
```

> 其中，模板字符串还可以进行嵌套

```
	`
	${
		<div>
			hello ${world}
		</div>
	}
	`
```

> 如果想调用模板字符串，就需要把他写成函数的return值，如

```
	cosnt fun = (name) => {
		return `hello ${name}`
	}
```

> 这样就可以将模板字符串进行调用了。

## 字符串新增方法

### includes()

> 判断一个元素是否在某个字符串内 , 返回boolean。

```
	//用法
	let s = 'hello world';
	console.log(s.includes('hello')); // true
```

### startsWith()

> 判断一个元素是否是一个元素的开始部分 , 返回boolean。

```
	//用法
	let s = 'hello world';
	console.log(s.startsWith('he')); // true
```

### endsWith()

> 判断一个元素是否是一个字符串的结尾部分 , 返回boolean。

```
	//用法
	let s = 'hello world';
	console.log(s.endsWith('ld')); // true
```

> includes 和 startsWith 和 endsWith 都支持第二个参数，用于选择字符串的开始位置。

### repeat()

> 将原字符串重复n次，返回一个新的字符串，参数表示重复的次数。

```
	let s = 'x';
	console.log(s.repeat(3)); // 'xxx'
```

### padStart() , padEnd()

> 将字符串的头部或尾部在没达到数值的情况下进行填充

```
	let x = '1';
	padStart(6,'0'); // 000001
```

> 常见用法： 

```
	let x = '12';
	padStart(10,'2022-10-31'); // 2022-10-12
```

### replaceAll()

> 将字符串里的全部对应字符进行替换

```
	let s = 'qqwwee';
	s.replaceAll('q','r'); // 'rrwwee';
```

> replace的第二个参数除了是替换的字符以外还可以是一些特殊符号

| 名称 | 意义                 |
| ---- | -------------------- |
| $&   | 表示当前字符         |
| $-   | 表示替换文本前的文字 |
| $'   | 表示替换文本后的文字 |
| $$   | 表示$                |

### at()

> 返回指定字符在字符串中的位置，支持负数。

```
	let s = 'hello world';
	console.log(s.at(0)); // h
	console.log(s.at(-1)); // d
```

> 如果参数超出了范围，则返回undefind。

## 数值的扩展

### 数值分隔符

 > 利用_对数值进行分隔，这个方法只适用于增加数值的易读性，并不会改变数值的值。
 
 ```
 	1_000_000_000 // 1000000000
	1.000_000_00 // 1.00000000
	//二进制
	1000_0101_0001 
 ```
 
 ### Number.isFinite() , Number.isNaN()
 
> Number.ifFinite() : 用来判断是否是一个有限的数 , 返回boolean。

> Number.isNaN() : 用来判断是否是一个NaN , 返回boolean。

> 这两个方法和原来的isFinite() , isNaN()的区别在于他们不会进行强制转换。

### Number.isInteger()

> 用来判断一个数是不是整数 , 不会进行强制判断 , 返回boolean。

> 注意，如果精度过高，不适宜使用Number.isInteger ， 因为可能会造成误判，如果一个数值的绝对值小于Number.MIN_VALUE（5E-324），即小于 JavaScript 能够分辨的最小值，会被自动转为 0。

### Number.isSafeInteger()

> 用来判断数值是否在安全范围内(2的负53次方到2的53次方)，一般用来限制范围的上下限。

### Math.trunc()

> 用来取整，不会四舍五入，会进行强制转换，如true会被转换为1，不能强制转换为数字的值会返回NaN。

> 如果环境中没有部署这个方法，可以用这个代替。

```
Math.trunc = Math.trunc || function(x) {
  return x < 0 ? Math.ceil(x) : Math.floor(x);
};
```

### Math.sign()

> 判断一个数是正数，负数，还是0，返回值为-1或者+1或者+0，-0，NaN。

> 如果环境中没有部署这个方法，可以用这个代替。

```
Math.sign = Math.sign || function(x) {
  x = +x; // convert to a number
  if (x === 0 || isNaN(x)) {
    return x;
  }
  return x > 0 ? 1 : -1;
};
```

### Math.expm1()

> 返回e的x次方减一，相当于Math.exp(x) - 1。

### Math.log1p()

> 返回1+x的自然对数，相当于Math.log(1 + x)，如果x小于-1则返回NaN。

### Math.log10()

> 返回以10为底的x的对数，相当于Math.log(x) / Math.LN10。

### Math.log2()

> 返回以2为底的x的对数，相当于Math.log(x) / Math.LN2。

### BigInt类型

> 由于javascript只支持2的53次方(10的16次方)以内的数，超过这个范围会返回InFinity , 所以我们可以用BigInt来存储这些比较大的数。

> 用法 : 为了与Number进行区别，BigInt需要在数字后面加上n。用typeof判断BigInt数的类型时会返回bigint。

```
const number = 123n
console.log(typeof number)
```

> 注意BigInt与Number并不相等,BigInt可以使用负号，但是不能使用正号，会报错，BigInt不能与Number进行计算。

```
	42n === 42 // false
```

### BigInt()

> 用于转换数值为BigInt类型。

## 函数的扩展

### 参数的默认值

> 我们可以通过解构赋值来设置默认参数

```
function func({x = 0, y = 0} = {}) {
  return [x, y];
}

// 函数没有参数的情况
func() // [0, 0]

// x 有值，y 无值的情况
func({x: 3}) // [3, 0]

// x , y都无值的情况
m1({z: 3}) // [0, 0]
```

> 参数的默认值有很多用法，比如

```
// 借鉴于ES6 阮一峰
function throwIfMissing() {
  throw new Error('Missing parameter');
}

function foo(mustBeProvided = throwIfMissing()) {
  return mustBeProvided;
}

foo()// Error: Missing parameter
```

> 在可选参数中我们可以给参数一个默认参数 : undefined。

### rest参数

> 我们可以将数组传入参数中并引用

> 用法 : 

```
function func(...arr){
	for(let i of arr){
		console.log(i);
	}
};

func(1,2,3,4); // 1 2 3 4
```

> 注意rest参数后不能再接其他的参数

### 函数名

> 在ES5中加入了一个被浏览器广泛使用的方法，function.name，他可以返回函数的名字，不过值得注意的是在ES5中将匿名函数赋值给一个变量之后调用function.name会返回"" , 而在ES6中会返回函数名。

> 如果将具名函数赋值给一个变量后function.name会返回这个函数原本的名字而不是赋值后的名字。

> 构造函数的name是anonymous。

### 箭头函数

> 箭头函数需要注意的点 :

+ 箭头函数没有自己的this对象。

+ 不可以当作构造函数，也就是说，不可以对箭头函数使用new命令，否则会抛出一个错误。

+ 不可以使用arguments对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。

+ 不可以使用yield命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。

> 箭头函数不适用的场合： 

```
const object = {
	a : 1,
	func : () => {
		return this.a;
	}	
};
// 对象不构成单独作用域，所以这个this指向全局作用域。
```

### 尾调用

> 将函数作为返回值在return的时候调用。

### 尾递归

> 解决了递归的大量内存消耗的问题，如

```
//递归
function factorial(n) {
  if (n === 1) return 1;
  return n * factorial(n - 1);
}

factorial(5) // 120
```

```
//尾递归
function factorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return factorial(n - 1, n * total);
}

factorial(5, 1) // 120
```

### Function.prototype.toString()的修改

> 在ES2019中对toString()做出了修改，以前toString()会过滤掉一些空格以及注释，现在toString()会返回一模一样的代码了。

### try...catch的修改

> 在ES2019中队try...catch进行了修改，以前在catch中必须存在参数，现在不必了。

### 扩展运算符

>  扩展运算符可以用于展开数组，将一个数组转为用逗号分隔的参数序列。所以也就不需要apply来将数组转为函数的参数了。

```
let arr = [1, 2, ...[3, 4, 5], 6] // 1, 2, 3, 4, 5, 6
```

> 在ES5中由于push不能添加数组，所以会较为麻烦，在ES6中的扩展运算符将他进行了解决。

```
// ES5
new (Date.bind.apply(Date, [null, 2015, 1, 1]))

// ES6
new Date(...[2015, 1, 1]);
```

> 扩展运算符在合并数组方面和其他方法的区别
```
const arr1 = ['a', 'b'];
const arr2 = ['c'];
const arr3 = ['d', 'e'];

// ES5 的合并数组
arr1.concat(arr2, arr3);
// [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]

// ES6 的合并数组
[...arr1, ...arr2, ...arr3]
// [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]

// 这两种方法都是浅拷贝
```

> 需要注意的是如果将扩展运算符用于赋值，则需要放在最后一位，扩展运算符不能用于没有迭代器的数组对象。

### Array.from()

> 将类似数组对象转化为数组。

```
const arr = {
    '0': 'a',
    '1': 'b',
    '2': 'c',
	length: 3
};

Array.from(arr); // ['a', 'b', 'c']
```

> 常见用法 : 将DOM节点转换成数组

```
Array.from(document.querySelectorAll('div'));
```

> Array.from()还有第二个参数，用法类似于map。

```
let arr = {
	'a' : 1,
	'b' : 2,
	'c' : 3,
	length: 3
}
Array.from(arr,x=>x*x) // [1, 4, 9]
```

### Array.of()

> 用于将一组值转换成数组。

> Array.of()可以用这个函数替换。

```
function ArrayOf(){
  return [].slice.call(arguments);
}
```

### copyWithin()

> Array.prototype.copyWithin(target, start = 0, end = this.length)

| 参数   | 意义                     |
| ------ | ------------------------ |
| target | 替换的开始位置(写)       |
| start  | 替换的内容的开始位置(读) |
| end    | 替换的内容的结束位置(读) |

### inlucdes 和 indexOf的区别

> indexOf不够语义化，并且infdexOf使用的是===，这会导致NaN的误判。

### flat()

> flat可以把多层嵌套的数组拉平，函数里的参数表示的是拉平的层数。

```
[1, 2, [3, [4, 5]]].flat()
// [1, 2, 3, [4, 5]]

[1, 2, [3, [4, 5]]].flat(2)
// [1, 2, 3, 4, 5]
```

> 如果不知道多少层，并且无论多少层都要拉平那么参数里面可以写Infinity,
如果原数组中有空位，那么flat会跳过空位。

### floatMap()

> 对数组中每一个数组进行float操作，相当于先map()，再flat()。

### toReversed()，toSorted()，toSpliced()，with() 

> 他们和基础的数组方法的区别是他们不会改变原数组，并且返回原数组操作后的拷贝。

### group()

> group一般用来将数组进行分组，他的第一个参数是num，表示当前的位置，它会返回一个按照字符串分组的对象，第二个参数是下标，第三个参数是数组。

> groupToMap会返回一个按对象分组的对象，这是他和group的区别。

## 对象的新增方法

### Object.is

> 类似于===，区别是Object.is中-0不等于+0，NaN等于他本身。

### Object.assign

> 用来合并两个对象，第一个参数是目标对象，后面的参数都是源对象，如果只有要给参数，那么会返回参数本身(如果参数不是对象，则会转换为对象，这也意味着undefined和null作为参数时会报错)，当源对象与目标对象有重名属性时，源对象的属性值会覆盖目标对象。

> 常见用法

+ 给对象添加属性。
+ 给对象添加方法。
+ 克隆对象。
+ 合并对象。
+ 为属性指定默认值。

### Object.hasOwn

> 用来判断一个属性是否是自身的属性。

```
const foo = Object.create({ a: 123 });
foo.b = 456;

Object.hasOwn(foo, 'a') // false
Object.hasOwn(foo, 'b') // true
```

> 上述a是继承属性，b是原生属性，所以hasOwn对a返回false , 对b返回true。

## 运算符的扩展

### **

> 指数运算符，用来运算次方。

> 需要注意的是，该运算符是右结合，而不是常见的左结合。

## Set和Map

### Set

> Set是一种没有重复值的数据结构。

> Set可以接受以数组为参数，这也意味着我们可以利用Set进行数组去重。

```
let arr = [1, 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5]

let set = new Set(arr);

console.log([...set]) // [1, 2, 3, 4, 5]
```

> 注意在Set中NaN等于NaN，对象总是不等于对象的。

### WeakSet

> WeakSet和Set类似，但是WeakSet只能放置对象，并且没有size属性，无法遍历他的成员。

> WeakSet也有三个方法

| 方法名 | 用法                 |
| ------ | -------------------- |
| add    | 增加一个属性         |
| delete | 删除一个属性         |
| has    | 判断这个属性是否存在 |

### Map

> Map是一个键值对的集合，类似与Hash，但是区别是Hash只能用字符串作为键，但是Map中没有这种限制。

> 在Map中，读取一个未知的值时会返回undefined，多次对一个属性进行赋值时，后面的值会覆盖前面的值。

| 方法名  | 用法                  |
| ------- | --------------------- |
| set     | 设置一个属性          |
| get     | 读取一个属性          |
| delete  | 删除一个属性          |
| has     | 判断这个属性是否存在  |
| size    | 返回这个Map的成员总数 |
| clear   | 清除所有的键          |
| keys    | 返回所有的键名        |
| values  | 返回所有的值          |
| entries | 返回所有的成员        |
| foreach | 遍历所有的成员        |

> 值得注意的是，Map的遍历顺序就是他的插入顺序。

> 将Map的值转换为数组

```
const map = new Map([
  [1, 'one'],
  [2, 'two'],
  [3, 'three'],
]);

[...map.keys()]
// [1, 2, 3]

[...map.values()]
// ['one', 'two', 'three']

[...map.entries()]
// [[1,'one'], [2, 'two'], [3, 'three']]

[...map]
// [[1,'one'], [2, 'two'], [3, 'three']]
```

### WeakMap

> WeakMap跟Map相似，他们的区别是WeakMap只接受以对象作为键名，并且WeakMap所指向的对象，不会进入垃圾回收机制。

| 方法名 | 用法                 |
| ------ | -------------------- |
| set    | 设置一个属性         |
| get    | 读取一个属性         |
| delete | 删除一个属性         |
| has    | 判断这个属性是否存在 |

> 常见用法

+ 将可能会消失的DOM节点写入键名

```
let myWeakmap = new WeakMap();

myWeakmap.set(
  document.getElementById('logo'),
  {timesClicked: 0})
;

document.getElementById('logo').addEventListener('click', function() {
  let logoData = myWeakmap.get(document.getElementById('logo'));
  logoData.timesClicked++;
}, false);
```

> 我们将DOM节点的状态放到WeakMap中，一旦触发事件，就会通过WeakMap更新状态，当DOM节点消失时，他的状态也会消失，不会存在内存泄漏。

+ 部署私有属性

```
const _counter = new WeakMap();
const _action = new WeakMap();

class Countdown {
  constructor(counter, action) {
    _counter.set(this, counter);
    _action.set(this, action);
  }
  dec() {
    let counter = _counter.get(this);
    if (counter < 1) return;
    counter--;
    _counter.set(this, counter);
    if (counter === 0) {
      _action.get(this)();
    }
  }
}

const c = new Countdown(2, () => console.log('DONE'));

c.dec()
c.dec()
// DONE
```

> 这也是为了避免内存泄漏的好方法。

### Proxy

> Proxy用于修改某些操作的默认行为，如get和set数据，Proxy相当于在语言层面进行修改，属于“元编程”。

```
var num = {
    a:2
}

var proxy = new Proxy(num, { 
    get: function(target,key) { 
        return 1;
    }
})

console.log(proxy.a);
```

> 我们可以通过设置proxy修改元素的get和set时会进行的操作，并且元素如果是数组的话，可以通过apply来修改访问数组时所进行的操作。

> 当元素不可配置且不可读取时，用proxy代理该元素访问时会报错。

> 当元素不可配置时，用proxy代理该元素修改时会报错。

+ get(target, propKey, receiver)：拦截对象属性的读取，比如proxy.foo和proxy['foo']。
+ set(target, propKey, value, receiver)：拦截对象属性的设置，比如proxy.foo = v或proxy['foo'] = v，返回一个布尔值。
+ has(target, propKey)：拦截propKey in proxy的操作，返回一个布尔值。
+ deleteProperty(target, propKey)：拦截delete proxy[propKey]的操作，返回一个布尔值。
+ ownKeys(target)：拦截Object.getOwnPropertyNames(proxy)、Object.getOwnPropertySymbols(proxy)、Object.keys(proxy)、for...in循环，返回一个数组。该方法返回目标对象所有自身的属性的属性名，而Object.keys()的返回结果仅包括目标对象自身的可遍历属性。
+ getOwnPropertyDescriptor(target, propKey)：拦截Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, propKey)，返回属性的描述对象。
+ defineProperty(target, propKey, propDesc)：拦截Object.defineProperty(proxy, propKey, propDesc）、Object.defineProperties(proxy, propDescs)，返回一个布尔值。
+ preventExtensions(target)：拦截Object.preventExtensions(proxy)，返回一个布尔值。
+ getPrototypeOf(target)：拦截Object.getPrototypeOf(proxy)，返回一个对象。
+ isExtensible(target)：拦截Object.isExtensible(proxy)，返回一个布尔值。
+ setPrototypeOf(target, proto)：拦截Object.setPrototypeOf(proxy, proto)，返回一个布尔值。如果目标对象是函数，那么还有两种额外操作可以拦截。
+ apply(target, object, args)：拦截 Proxy 实例作为函数调用的操作，比如proxy(...args)、proxy.call(object, ...args)、proxy.apply(...)。
+ construct(target, args)：拦截 Proxy 实例作为构造函数调用的操作，比如new proxy(...args)。

### has()

> has()会拦截HasProperty()操作，例如像下面这样隐藏下划线开头的属性，使它不被in发现。
```
var handler = {
  has (target, key) {
    if (key[0] === '_') {
      return false;
    }
    return key in target;
  }
};
var target = { _prop: 'foo', prop: 'foo' };
var proxy = new Proxy(target, handler);
'_prop' in proxy // false
```

> 如果对象不可配置或者禁止扩展，则has()拦截会报错，并且has()拦截只对in运算符生效，对for...in循环不生效。

### construct()

> construct用来拦截构造函数，construct()方法可以接收三个参数 :

| 参数名    | 用法                                  |
| --------- | ------------------------------------- |
| target    | 目标对象                              |
| args      | 构造函数的参数数组                    |
| newTarget | 创造实例对象时，new命令作用的构造函数 |

> construct返回的必须是一个对象，否则会报错。

> construct的this指向的是handler，而不是实例对象。

### ownKeys

> 用于拦截以下内容 : 

+ Object.getOwnPropertyNames()
+ Object.getOwnPropertySymbols()
+ Object.keys()
+ for...in循环

## class类

> class上的方法都是定义在prototype上的，调用类实例上的方法实际上就是调用prototype上的方法。

```
class B {}
const b = new B();

b.constructor === B.prototype.constructor // true
```

> 因此我们可以使用Object.assign来添加方法。

```
Obj{}

Object.assign(Obj.prototype,{
	func(){}
})
```

> 注意类中的方法都是不可枚举的。

> 类的所有实例都共享一个原型对象

```
var p1 = new Point(2,3);
var p2 = new Point(3,2);

p1.__proto__ === p2.__proto__
//true
```

> 在ES2022中，实例属性可以直接定义在类内部。

```
class IncreasingCounter {
  _count = 0;
  get value() {
    console.log('Getting the current value!');
    return this._count;
  }
  increment() {
    this._count++;
  }
}
```

> get和set

> 在类中同样可以使用get和set对元素操作进行拦截。

### static

> 在方法前加上static，就表明该方法只能在类中使用，不会被实例化到实例上，如果静态方法中存在this，则这个this指的是类而不是实例。

> 静态属性

```
class Foo {
  static prop = 1;
}
```

### 私有属性

> 在ES2022中规定以#开头的属性是私有属性，在类的外面不可以进行读取。

> 在类外面读取私有属性和不存在的公开属性是不同的，读取私有属性会报错，但是读取不存在的公开属性会返回undefined。

> 私有属性也可以设置get和set方法不过需要在get和set前也加上#。

> 当我们需要判断一个私有属性是否存在时可以使用in，它会返回一个布尔值。需要注意的是，对于继承的私有属性来说in可以判断到，但是对于通过原型链继承的私有属性，in判断不到。

### 静态块

> 静态块允许在类的内部设置一个代码块，和constructor不同的是，它在类生成时运行且只运行一次，主要作用是对静态属性进行初始化。以后，新建类的实例时，这个块就不运行了。

> 静态块只能访问之前声明的静态属性，并且静态块不能有return。

> 静态块还可以让外部访问私有属性

```
let getX;

export class C {
  #x = 1;
  static {
    getX = obj => obj.#x;
  }
}

console.log(getX(new C())); // 1
```

### new.target

> 可以用来判断这个实例是不是通过new或Reflect.construct()创建的，如果不是，会返回undefined。

> 需要注意的是，子类继承父类时，new.target会返回子类。